# Lecture_02_Sound 第二讲 简单声现象

### 声现象知识归纳

- 声音的发生：由物体的振动而产生。振动停止，发声也停止。

- 声音的传播：声音靠介质传播。真空不能传声。通常我们听到的声音是靠空气传来的。

- 声速：在空气中传播速度是：340米/秒。声音在固体传播比液体快，而在液体传播又比空气体快。

- 利用回声可测距离：S=1/2vt

- 乐音的三个特征：音调、响度、音色。(1)音调:是指声音的高低，它与发声体的频率有关系。(2)响度:是指声音的大小，跟发声体的振幅、声源与听者的距离有关系。

- 减弱噪声的途径：(1)在声源处减弱；(2)在传播过程中减弱；(3)在人耳处减弱。

- 可听声：频率在20Hz～20000Hz之间的声波：超声波：频率高于20000Hz的声波；次声波：频率低于20Hz的声波。

- 超声波特点：方向性好、穿透能力强、声能较集中。具体应用有：声呐、B超、超声波速度测定器、超声波清洗器、超声波焊接器等。

- 次声波的特点：可以传播很远，很容易绕过障碍物，而且无孔不入。一定强度的次声波对人体会造成危害，甚至毁坏机械建筑等。它主要产生于自然界中的火山爆发、海啸地震等，另外人类制造的火箭发射、飞机飞行、火车汽车的奔驰、核爆炸等也能产生次声波。

- [多普勒效应](https://www.youtube.com/watch?v=h4OnBYrbCjY)

<生活中有这样一个有趣的现象：当一辆救护车迎面驶来的时候，听到声音越来越高；而车离去的时候声音越来越低。你可能没有意识到，这个现象和医院使用的彩超同属于一个原理，那就是“多普勒效应”。多普勒效应Doppler effect是为纪念奥地利物理学家及数学家克里斯琴·约翰·多普勒（Christian Johann Doppler）而命名的，他于1842年首先提出了这一理论。主要内容为物体辐射的波长因为波源和观测者的相对运动而产生变化。在运动的波源前面，波被压缩，波长变得较短，频率变得较高（蓝移blue shift）；在运动的波源后面时，会产生相反的效应。波长变得较长，频率变得较低（红移red shift）；波源的速度越高，所产生的效应越大。根据波红（蓝）移的程度，可以计算出波源循着观测方向运动的速度。恒星光谱线的位移显示恒星循着观测方向运动的速度，除非波源的速度非常接近光速，否则多普勒位移的程度一般都很小。所有波动现象都存在多普勒效应。

## 一、声音的产生与传播

## [课标]
- 知识与技能：知道声音产生和传播条件，知道声音传播的速度．

- 过程与方法：通过观察和实验，探究声音是如何产生的，声音是如何传播的，体验声音传播需要介质．

- 情感、态度与价值观：领略声音的美，培养合作意识以及热爱科学、乐于探索自然现象的精神．

## [自主学习] 问题导学，知识梳理 

我们生活的世界充满了各种声音，优美动听的音乐可以陶冶情操，给人以美的享受，而电锯锯木的声音、砂轮打磨工件的声音使人感到刺耳难听；在漆黑的夜晚，几声呱呱的蛙声划破了村野广阔的夜空，给宁静的乡村夜色增添了一份美丽．我们从呱呱坠地那时起，就无时无刻不在与声音打交道，声音是我们了解周围事物、获取信息的主要渠道．同学们想知道与声音有关的哪些知识呢？

## 问题1　声音是怎样产生的？

### 做一做：
（1）把一根橡皮筋张紧，拔动橡皮筋，橡皮筋＿＿＿＿＿发出声音．

（2）把一只塑料尺压在桌边，使一端伸出桌外，用力拔动伸出的一端，塑料尺＿＿＿＿＿发声．

（3）当你讲话时，用手按住喉结，如图1.1－1所示，你感觉到喉结在不停的＿.


### 想一想：

从以上声音产生的实例中，你能否揭开声音产生的奥秘呢？

### 结论：

声音是由物体的＿＿＿＿＿产生的．

## 问题2　声音是如何从发声体处（声源）向远处传播的？

### 猜一猜：

你的猜想是＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿．

### 试一试：（两人合作实验）

将两个矿泉水瓶上端剪掉，做成一圆筒，在其底部钻一小孔，并用长约5米的棉线将两个圆筒连成一对土电话，甲同学对着圆筒轻声说话，乙同学能否在另一圆筒中听到声音？试试看．如果将线剪断，还能听到声音吗？

### 结论：

实验表明，声音是通过棉线传播的，即声音的传播需要物质．物理学中把这样的物质叫＿＿＿＿．一切气体、液体、固体物质都可作为传播声音的介质，所以真空＿＿＿＿＿（填“能”或“不能”）传声．

## 问题3　从“一石激起千层浪”我们可以观察到水波的形成和传播（如图1．1－3），那么类似于水波，你能想像出声音在介质中是怎样传播？

### 议一议：

以击鼓为例，与水波的传播相似，鼓面向左振动时，将压缩左侧的空气，使得这部分空气变密；鼓面向右振动时，又将会使左侧的空气变疏．鼓面不断振动，空气中就形成了疏密相间的向远处传播的波．

### 结论：

声音也是一种＿＿＿＿＿，我们把它叫做＿＿＿＿＿．

## 问题4　我们已经知道，气体、液体、固体都能传播声音，那么声音在不同的介质中传播速度怎样？

### 读一读：

阅读课本第15页的图表，几种物质中声音的速度，可知声音在15℃和25℃的空气中传播的速度分别为＿＿＿＿和＿＿＿＿．

### 结　论：
声速跟＿＿＿＿＿有关．声音在气体、液体、固体中传播的速度分别用v气、v液、v固表示，其大小关系为＿＿＿＿＿．

## 二、我们怎样听到声音

## [课标] 

- 知识与技能：了解人耳的生理结构以及听到声音的过程；知道骨传导、双耳效应及其应用．

- 过程与方法：通过实验和生活经验，体验人是如何听到声音的；探究通过骨传导听到声音．

- 情感、态度与价值观：乐于进行声现象的实验探究；学会关心他人，特别是残疾人．

## [自主学习] 问题导学 知识梳理 

“风声、雨声、读书声，声声入耳”，我们每一个人都靠耳朵感知声音，可是你了解自己的耳朵吗？你知道人耳的构造吗？一般的人都能够很好的感知声音，而有的人却要靠助听器才能较好的感知声音，甚至根本无法感知声音，这又是为什么呢？除上述问题外，关于人的耳朵同学们还想知道哪些知识呢？

## 问题1　人的耳朵的结构是怎样的？ 

### 读一读：

认识人的耳朵的结构．

### 结论：

人的耳朵主要结构有：＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿和＿＿＿＿．

## 问题2　我们的耳朵是怎样听见声音的？ 

### 想一想　

生物课上讲到的人耳是怎样听到声音的．

### 读一读　

了解我们的耳朵是怎样听到声音的．

### 结论：

外界传来的声音经＿＿＿＿收集，通过＿＿＿＿进入耳内，引起＿＿＿＿振动，这种振动经 传给＿＿＿＿，它再把信号传给＿＿＿＿，人就产生了听觉．

## 问题3　通常情况下，声音是通过怎样的传导方式进入人耳引起听觉的？ 

### 做一做：

两位同学在你身边轻声的讨论问题，仔细听，你＿＿＿＿（填“能”或“不能”）清楚地听见这两位同学轻声讨论问题的声音．再用棉球堵住自己的耳朵，这时你＿＿＿＿填“能”或“不能”）清楚的听见他们轻声讨论问题的声音．

### 想一想：

说明通常情况下，声音是通过＿＿＿＿＿传导进入人耳的．

### 结论：

一般情况下，声音是通过＿＿＿＿＿传导引起听觉．

## 问题4　还有其他的方式能引起人的听觉吗？ 

### 做一做　

将振动的音叉放在耳朵附近，听音叉的声音．再用棉球将耳朵堵住，听到音叉的声音比前面听到的声音要＿＿＿＿＿（填“弱”或“强”）；用棉球将耳朵堵住，把振动的音叉的尾部先后抵在前额、耳后的骨头和牙齿上，＿＿＿＿＿（填“能”或“不能”）听到音叉的声音，而且声音比较　＿＿＿＿（填“强”或“弱”）．

### 议一议　

与同学、老师交流实验中你的发现．你的发现是：＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿　

### 想一想：

上述实验说明声音可以通过 ＿＿＿＿＿传导进入人耳．

### 结论：

在有的情况下，声音可以通过＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿传导引起听觉．

## 问题5　双耳效应是怎么一回事？ 

### 做一做　

闭上眼睛，用棉球把一只耳朵堵上，请一个同学在不同的方向跟你打招呼，你＿＿＿＿＿＿＿（填“能”或“不能”）清楚地分辨他的方向；再把堵着耳朵的棉球拿开，请这位同学仍然在不同的方向跟你打招呼，你＿＿＿＿＿（填“能”或“不能”）清楚地分辨他的方向．

### 想一想：

上述实验说明用＿＿＿＿＿（填“一只耳朵”或“两只耳朵”）去听声音，才更容易辨别方向．

### 结论：

因为人的耳朵在头部两个不同的地方，声源到两只耳朵的距离一般不同，声音传到两只耳朵的时间、强弱及其他特征也各不相同，这些差异就是判断声源方向的重要基础，这就是＿＿＿＿．


## 三、声音的特征

## [课标]
- 知识与技能：理解音调、响度、音色的含义；知道影响音调、响度、音色的因素；了解人的听觉范围、超声波和次声波．

- 过程与方法：通过实验探究影响音调、响度、音色的因素． 

- 情感、态度与价值观：体会声音世界的丰富多彩，增强探究身边物理现象的兴趣．　

## [自主学习] 问题导学， 知识梳理 

公园里，一只漂亮的大蝴蝶从头顶飞过，你丝毫没有觉察，而一只勤劳的小蜜蜂从耳边掠过，你却早已知晓，这是什么原因呢？这是因为它们飞行发出的声音的特性不同．那么，从物理学的角度来看，声音有什么不同呢？

## 问题1　音调、响度、音色的含义是怎样的？

### 查一查：利用工具书，查一查，看音调、响度、音色各是指什么？

- 音调是指声音的＿＿＿＿＿不同；
  
- 响度是指声音的＿＿＿＿＿不同；
  
- 音色是指声音的＿＿＿＿＿不同．
  
### 议一议：

（1）唱歌的时候，有的同学说：“这么高的音我唱不上去”，“这么低的音我唱不出来”，这是指声音的＿＿＿＿＿不同．

（2）上课的时候，老师说：“回答问题的声音大些”，“讨论问题的声音小一点”，这是指声音的＿＿＿＿＿不同．

（3）“她的声音像百灵鸟一样”，“他的声音像敲破锣似的”，这是指声音的＿＿＿＿＿不同．

## 问题2　

音调与什么因素有关？

### 做一做：

找一段橡皮筋，将两端分别固定在两个椅背上绷紧，用手拨动皮筋，仔细观察皮筋振动的快慢，听听发出的声音；改变皮筋的紧张程度，再以大致相同的幅度拨动皮筋，仔细观察皮筋振动的快慢，听听发出的声音．可以发现：橡皮筋振动得＿＿＿＿＿，音调越＿＿＿＿＿．

### 想一想：

橡皮筋发出的声音＿＿＿＿＿不同，这是因为发声体的＿＿＿＿＿不同．

### 结论：

音调与发声体的＿＿＿＿＿有关． 在物理学里，用＿＿＿＿＿表示物体振动的快慢，它等于＿＿＿＿＿，单位是＿＿＿＿＿，单位符号是＿＿＿＿＿．

## 问题3　超声波和次声波是怎么回事？

### 猜一猜：

的猜想是：＿＿＿＿＿．

### 议一议：

我们能够听到蚊子飞来飞去发出的嗡嗡声，而听不到翅膀不停振动地从耳边飞过的蝴蝶发出的声音，其原是＿＿＿＿＿.

### 读一读：

人和一些动物的发声和听觉的频率范围．大多数人能够听到声音的频率范围是＿＿＿＿＿Hz；猫能够听到声音的频率范围是＿＿＿＿＿；狗能够听到的频率范围是＿＿＿＿＿Hz；海豚能听到声音的上限是＿＿＿＿＿Hz．

### 结论：

超声波是指＿＿＿＿＿，次声波是指＿＿＿＿＿

## 问题4　响度与什么因素有关？

### 做一做：

把一根塑料尺按在桌面上，一端露出桌面一定的距离，用力拔动塑料尺，仔细观察塑料尺振动的幅度，听听发出的声音；保持塑料尺露出桌面的长度不变，再以更大的力拔动塑料尺，仔细观察塑料尺振动的幅度，听听发出的声音．可以发现：塑料尺振动幅度越＿＿＿＿＿，响度越＿＿＿＿＿．

### 想一想：

塑料尺发出的声音＿＿＿＿＿不同，这是因为发声体的＿＿＿＿＿不同．

### 结论：

响度与发声体的＿＿＿＿＿有关．

### 做一做：

（1）让你的同桌站在操场中央，大声的说话，你从距离他较远的地方向他走去，你可以发现听到的声音响度＿＿＿＿＿，这说明响度还与＿＿＿＿＿有关．

（2）让一个同学对着你讲话，然后让他撮着口用同样的力气对你讲话，仔细比较两次听到的声音，发现＿＿＿＿＿听到的响度大些，这是因为这样做声音的分散程度要＿＿＿＿＿．

### 结论：

响度不仅与发声体的＿＿＿＿＿有关，还与＿＿＿＿＿和＿＿＿＿＿有关．

## 问题5、音色与什么因素有关？

### 做一做

（1）让一个同学用手帕蒙住眼睛，找几个同学喊蒙住眼睛的同学的名字，让他“听音辨人”，每个同学蒙眼一次，看谁辨得又快又准．听音辨人依据的是不同的人＿＿＿＿＿不同，这是因为发声体的＿＿＿＿＿不同． 

（2）拿一根筷子轻轻地敲击一个结构完整的瓷碗，仔细听听它发出的声音；再拿这根筷子轻轻的敲击同样的但已经破了的碗，仔细听听它发出的声音，可以发现它们发出声音的＿＿＿＿＿不同．

### 想一想：

不同的同学声带发声、不同的碗发声的＿＿＿＿＿不同，因为发声体的＿＿＿＿＿不同．

### 结论：

音色与发声体的＿＿＿＿＿有关．

## 四、

噪声的危害和控制

## [课标] 

- 知识与技能：了解噪声的来源和危害．知道防治噪声的途径，增强环境保护的意识．

- 过程与方法：通过体验和观察噪声的危害，经历防止噪声各项途径的过程．

- 情感、态度与价值观：通过学习，培养热爱、保护我们赖以生存的“地球村”的环境意识．

## [自主学习] 问题导学，知识梳理 

我们知道，不同的物体振动时会发出不同的声音．而同一物体就算发出的声音是一样，但因为听的人不同，或者听的时间、场合不一样，给人的感觉也不一样．实际中，每个人都是喜欢听音乐的．但如果在工作或休息时，音乐还会给你带来欢乐吗？

## 问题1　噪声的波形和乐音的波形有什么不同？

### 做一做：

（1）用示波器观察铁片刮石块的波形；用示波器观察来自车间机器轰鸣时的噪声波形．

（2）把传声器放在正在发声的吉他旁，看看示波器的波形．

（3）用示波器观察音叉发声时的波形．

### 想一想：

从以上声音产生的波形来看，你能得出什么样的规律？音叉和吉他在发声时的波形是＿＿＿＿＿的，而铁片刮石块和来自车间声音的波形是＿＿＿＿＿的．

### 结论：

发声体做无规则振动时发出的声音是＿＿＿＿＿，有规则振动发出的声音是＿＿＿＿＿．

## 问题2　乐器有规则振动发出的声音都是人们喜欢听的乐音吗？

### 做一做：

用硬纸板做一个圆盘，最外周打一圈距离相等的小孔．第二圈打上许多距离不等的、杂乱无章的小孔（如图1.4－1）．把圆盘固定到一个轴上，匀速转动圆盘，同时用一用橡皮管对准最外一圈的小孔吹气，听，这是一种乐音；再对准第二圈的小孔吹气，听，那是讨厌的噪声．这个实验说明乐音是＿＿＿＿＿振动发出的声音，噪声则是＿＿＿＿＿的振动发出的声音．

### 想一想：

（1）当你劳累了一天正准备睡觉的时候，邻居家音箱里放出悠扬的萨克斯音乐，你喜欢吗？

（2）你正在看电视的时候，小弟弟小妹妹们在身边吹竖笛、弹电子琴、唱歌，你觉得这也是你喜欢的乐音吗？

### 议一议：

你还认为乐器发出的声音都是乐音吗？你的认为：＿＿＿＿＿.

### 结论：

从环境保护的角度看，凡＿＿＿＿＿的声音，都属于噪声．

## 问题3　噪声对人们有哪些危害呢？多大的噪声对人体有影响？

### 读一读：
（1）人们对噪声的强弱用分贝（decibel，符号是dB）来划分．0dB是人刚能听到的最弱声，30dB－40dB是较为理想的安静环境，长期生活在90dB以上的噪声环境中，听力会受到严重影响并产生神经衰弱、头疼、高血压等疾病．如果突然暴露在150dB的噪声环境中，鼓膜会破裂出血，双耳完全失去听力．

（2）像超音速喷气式飞机低空飞行时产生的噪声，能将附近建筑物的玻璃震破墙壁震裂，甚至能使某些金属结构产生“声疲劳”而损坏．

（3）一项调查表明，纽约街头20多岁的青年听力比不上印度北部山区70多岁的老人．

### 议一议：

如果你必须得在90分贝以上的噪声环境中生活一段时间，你该怎么做？

### 结论：

通过以上的介绍，你认为噪声的危害大吗？你的认为是：＿＿＿＿＿.

## 问题4　既然噪声对人的影响这么大，你将如何去控制噪声呢？

### 议一议：

（1）教室外面的同学在大声喧哗，你想静下心来思考一个问题，最好的方法是：＿＿＿＿＿.

（2）老师正在教室给我们上课，对面教学楼里某班正在齐声唱歌，此时，如果把门窗关上可以＿＿＿＿＿．

### 想一想：

你正在房里安心看书，隔壁家的小孩在门口打闹，你会怎么做？

### 查一查：

上网查一下资料，看看飞机场周围的居民是怎样减弱这些噪声的？

### 结论：

我们听到声音是因为有声音进入我们的耳朵引起我们的听觉，控制和减弱噪声有三种方式：＿＿＿＿＿、＿＿＿＿＿和＿＿＿＿＿．


## 五、声的利用

## [课标] 

- 知识与技能：了解现代技术中与声有关的知识的应用.

- 过程与方法：通过观察、参观或看录像等有关的文字、图片、音像资料，获得社会生活中声的利用方面知识．

- 情感、态度和价值观：通过学习，了解声在现代技术中的应用，进一步增加对科学的热爱． 

## [自主学习] 问题导学,　知识梳理 

我们学过了噪声的危害和控制，知道了噪声是有很多危害的，然而，如果你足够细心，查阅一些资料，你还会发现，噪声其实还有很多用处．不仅噪声如此，任何声音都可以利用．你对声的利用知道多少？

### 问题1　听老师讲话你能学到知识，听电视广播能知道国家大事……我们知道，声音可能传递引起我们听觉的信息．你还知道声音可以传递哪些信息呢？

### 找一找　

除教材中给我们提供的利用声能传递信息的事例外，你还能找出哪些有关声能传递信息的事例？＿＿＿＿＿＿＿＿

### 做一做　

找一个硬纸筒（直径约3～5cm），在一位同学平静时和运动后做如下检测是：将纸筒的一端抵在耳边，听一听人的心脏在平静时和运动后的跳动有什么不同．

### 想一想　

上述实验中通过实验听到的人在不同运动状态下的心跳，为什么能判定人的运动剧烈程度？这说明声音有什么作用？

### 议一议

人在平静时心跳＿＿＿＿＿，在运动后心跳＿＿＿＿＿，通过“纸筒听诊器”听心跳声可以感知（填“较快”或“较慢”）；

### 结论　

以上的事例说明声能传递＿＿＿＿＿．其主要表现为两种方式：一种是人们听到声音后，根据声音的不同特点从而得知有何事将要发生及与将要发生事情有关的信息．如：人们听到火车车轮撞击铁轨的声音从而知道有火车经过及火车是靠近还是远离、速度有多大等信息．另一种是根据回声到来的方位和时间确定障碍物的位置和距离．回声是由声源处发出的声波碰到障碍物反射后传到人耳听到的声音．

## 问题2　火车能够把山西的煤炭运送到全国各地，给各地提供能量．声音看不见，摸不着，它可以传递能量吗？

### 猜一猜：

你的猜想是：＿＿＿＿＿

### 做一做：

（1）如图1.5－1所示，将两个完全相同的音叉间隔一定的距离，用一小锤敲响右边的音叉，观察左边音叉旁的小球变化．小球将会＿＿＿＿＿．

（2）将一薄纸条直立于嘴前，对着纸讲话，我们会看到纸片将＿＿＿＿＿，　　　这一现象说明＿＿＿＿＿．

（3）在盛水的容器中插入一根粗玻璃管，在管口的上方放一个正在发声的音叉如图1.5－2所示．慢慢地把玻璃管向上提，改变玻璃管中空气柱的长度．将会到＿＿＿＿＿．

### 议一议：

小球被音叉弹开，纸片随说话声音的大小摇动的幅度不一样、声音的强度发变化，你能否根据这些事例揭开声音在传播的过程中会遵循什么规律呢？声音又有什么作用？

### 结论：

声音是由于物体的振动产生的，振动的物体具有能量．上述实验说明声音在传播过程中也会传递＿＿＿＿＿．

### 读一读　

超声波的应用主要表现在两个方面，一个是超声探测，另一个是超声处理．

超声处理主要是利用它的功率特性和空化作用，改变或者加速改变物质的某些物理、化学、生物特性或状态．利用强超声波进行加工、清洗、焊接、乳化、粉碎、脱气、医疗、种子处理等，已经广泛地应用于工业、农业、医疗卫生等各个部门．在工业上，利用强超声波对钢铁、陶瓷、宝石、金刚石等坚硬物体进行钻孔和切削加工．平时我们用锤子和钢钎可以一下一下地将坚硬的岩石打出洞来，超声加工也是这个道理．如图1.5－3所示，紧压在工件上的金属杆叫变幅杆，当绕在它上面的线圈中通过交变电流时，它便产生超声振动而不断地敲击工件．变幅杆下端与工件之间放有金刚砂一类的高强度磨料．在杆的冲击下，磨料的颗粒就像被锤子敲击的钢钎一样錾削着工件．虽然变幅杆的伸缩量很小(只有几十微米)，每次的加工量很小，但由于超声源的频率很高，每秒钟振动在20000次以上，所以工件被“蚕食”的速度是很快的．变幅杆底端的形状是什么样，加工出的工件形状也是什么样．所以，利用超声可以加工出形状复杂的零件，而且加工的精度和光洁度也都很高．

## 问题3　你知道共鸣是怎么回事吗？

### 猜一猜：

共鸣是一起发声吗？你认为＿＿＿＿＿．

### 做一做：

用耳靠近空的暖瓶胆，能听到某一频率的嗡嗡声．换用不同的暖瓶胆或较大的空玻璃瓶，也有这种现象．

### 议一议：

它实质上也是瓶胆里的空气与外界某物发生了＿＿＿＿＿．共鸣现象表明＿＿＿＿＿．这就是空气柱发生了共鸣．

### 查一查：

在网上查一查关于共鸣现象，看历史上关于共鸣现象发生的一个什么样的著名事件．
